# 21 世纪听闻之怪现状

## 前言

很久前阅读《二十年目睹之怪现状》感觉非常有趣，通过文中讲述的故事，现在的我们也能管窥百年前的生活图景。  
文中记录一些“奇异现象”在当前社会依然存在，顿生“日光之下无新事”之感，有趣而深刻，于是萌生了记录现代趣事的想法。  

我特别喜欢故事中以一种八卦（吃瓜）的心态，看待当时的一些奇异现象，某些具体事件从当事人角度可能是悲剧性质的，不宜以乐子心态去传播。  
所以，我们应该隐去事件具体人物，抽象出事件的关键逻辑（但要保证真实性），努力以乐观心态把现实事件的客观“图景”记录下来。  

故事/段子必须有趣、且意味深长，最好能反映当下更深层次的社会规则变迁。

欢迎 PR，但内容必须符合中国道德与法律精神。

## 晚清“卖猪仔”故事

_节选 《二十年目睹之怪现状》 [第五十九回](https://zh.wikisource.org/zh-hans/二十年目睹之怪現狀/第059回)　干儿子贪得被拐出洋　戈什哈神通能撤人任_

> ……那个干儿子呢，被他幽禁了两个月，便把他‘卖猪仔’到吉冷去了。卖了猪仔到那边做工。那边管得极为苛虐，一步都不能乱走的。这位先生能够设法寄一封信回来，算是他天大的本领了。”  
> 我道：“卖猪仔之说，我也常有得听见，但不知是怎么个情形。说的那么苦，谁还去呢？”理之道：“卖猪仔其实并不是卖断了，就是那招工馆代外国人招的工，招去做工，不过订定了几年合同，合同满了，就可以回来。外国人本来招去做工，也未必一定要怎么苛待。后来偶然苛待了一两次，我们中国政府也不过问。那没有中国领事的地方，不要说了；就是设有中国领事的地方，中国人被人苛虐了，那领事就和不见不闻，与他绝不相干的一般。外国人从此知道中国人不护卫自己百姓的，便一天苛似一天起来了。”我道：“那苛虐的情形，是怎么样的呢？”理之道：“这个我也不仔细，大约各处的办法不同。听说南洋那边有一个软办法：**他招工的时候，恐怕人家不去，把工钱定得极优**。他却在工场旁边，设了许多妓馆、赌馆、酒馆、烟馆之类，无非是销耗钱财的所在。做工的进了工场，合同未满，本来不能出工场一步的，惟有这个地方，他准你到。若是一无嗜好的，就不必说了；**倘使有了一门嗜好，任从你工钱怎么优，也都被他赚了回去，依然两手空空**。他又肯借给你，等你十年八年的合同满了，总要亏空他几年工钱，脱身不得，只得又联几年合同下去。你想这个人这一辈子还可以望有回来的一天么，还不和卖了给他一样么。因此广东人起他一个名字，叫他卖猪仔。”说话之间，船上买办打发人来招呼理之去有事，便各自走开……

文中“中国”皆指大清国，约 1884～1904 年。  
这个故事不仅描写了当时一种典型的社会现象，他还反应出一种极度掠夺底层民众的模式 —— **高薪又骗、暴力压迫、强制工资回流**。  
故事的细节可能会变，模式却有持久的生命力，以至于现在仍能看到非常类似的故事（东南亚电信诈骗、博彩业），只是当年的苦力变成了现在的电话职员、程序员。  
彼时天朝孱弱，如今至少可以让邻国配合打击该现象，可见时代变迁。  

## 内容

内容可以是段子或短小精悍的故事，记得**有趣而深刻**。

_这里略举几个例子，以后再做文字润色。_  

1. 两劫匪坐飞机去杭州抢了数十元现金（货币数字化，是劫匪的末日）
2. 大老爷们通过软件变装，与好友谈恋爱骗了几十万（互联网，是骗子的新时代）
3. 辛苦创业五年，不如同学买房增值多（辛苦干实业不如房地产躺赚）
4. 以前 QQ 老给我推小姐姐相亲广告，于是我把年龄改成 55 岁，现在 QQ 开始给我推阿姨了 [doge]（互联网上的广告与推荐算法）


<!-- 局限 -->
